# 事务

redis的事务(Transaction)是一组命令的集合。事务和命令一样都是Redis的最小执行单位，一个事务中的命令要么都执行，要么都不执行。同时Redis的事务能保证一个事务内的命令一次执行不被其他命令插入。

事务的原理是将属于一个事务的命令发送给Redis，然后Redis再依次执行这些命令。使用MULTI命令设定下面的命令属于同一个事务，不要执行而是先保存；最后的EXEC是按照顺序执行队列中的所有命令。在所有命令都执行完之后才能得到所有的返回值。

如果在发送EXEC命令前客户端断线了，Redis会清空事务队列，事务中所有的命令都不执行。一旦客户端发送EXEC，所有命令都会被执行，即使断线也没关系。

```shell 
MULTI		#ok
SADD "user:1:following" 2 #QUEUE
SADD "user:2:following" 1 #QUEUE
EXEC #execute the command
```

## 错误处理

1. 语法错误

   命令不存在或者命令参数的个数不对。在MULTI命令后执行多个命令，只要有一个命令有语法错误，执行EXEC命令后Redis就会直接返回错误，语法正确的命令也不会执行

2. 运行错误

   命令执行时出现的错误：比如使用散列类型的命令操作集合类型的键。
   如果出现这样的错误，事务里面其他的mingling依然后继续执行，包括出错命令之后的命令。

## WATCH命令

在MULTI命令中，由于事务中每个命令的执行结果都是最后一起返回的，所以无法将前一条命令的结果作为下一条命令的参数。

WATCH命令可以监控一个或多个键，一旦其中一个键被修改或者删除，之后的事务就不会被执行。监控一直持续到EXEC命令（事务中的命令在EXEC后执行，所以在MULTI命令后可以修改WATCH监控的键值）；**使用WATCH可以防止键值被其他客户端修改；如果被修改，那么当前连接的EXEC命令会执行失败。**这样通过返回值可以判断val是否被修改。

执行完EXEC之后会取消对所有键的监控。一般在EXEC执行失败之后我们需要重新执行这个函数。如果不想执行事务中的命令也可以通过UNWATCH命令取消监控

```shell
WATCH key  
isFieldExists = HEXISTS key, field  
if isFieldExists is 1  
MULTI  
HSET key, field, value  
EXEC  
else  
UNWATCH  
return isFieldExists
```

在上述代码中会判断要赋值的字段是否存在，不存在就不执行命令，但需要使用UNWATCH来保证不影响下一个事务的执行

# 过期时间

对于一些有实效的数据，缓存，验证码等，过了一段时间需要删除的。在Redis中可以使用EXPIRE命令设置一个键的过期时间，到时间之后Redis会自动删除

`EXPIRE key seconds`，返回1表示设置成功，0 则表示键不存在或者设置失败。

`TTL key`可以知道一个键的剩余时间.当键不存在的时候会返回-2，如果没有为键设置过期时间返回-1.

`PRESIST key`可以取消键的过期时间设置(恢复成永久)，过期时间成功被清除返回1，否则返回0（键不存在或就是永久的）

除此之外，使用SET和GETSET命令为键赋值也会消除键的过期时间；再次使用EXPIRE则会重新赋值，其他的操作(INCR,LPUSH,HSET,ZREM)均不会影响键的过期时间。

`PEXPIRE msecond`设置时间单位为毫秒，对应查看时间为`PTTL`

如果使用WATCH监控了一个有过期时间的键，该键到期自动删除不会被WATCH认为键改变

## 实现访问频率限制

1. 限制每个IP一段时间内的访问次数，对每个用户设定一个`rete.limiting:userId`的字符串类键，每次访问INCR该键值同时设置过期时间为1min，超过100就提示用户稍后访问

   ```shell
   isKeyExists = EXISTS rate.limiting:$ip
   if isKeyExists is 1
   	time=INCR rate.limiting:$ip
   	if time>100
   	print error
   	exit
   else
   	MULTI
   	INCR rate.limiting:$ip
   	EXPIRE rate.limiting:$ip 60
   	EXEC
   ```

2. 上述有一个特殊情况，第一分钟的最后一秒访问了网页9次，第二个分钟的第一秒访问10次，这样2秒内访问了19次。可以使用列表键记录每次访问时间，确保每分钟最多10次。元素超过10个时，判定时间最早的元素距离现在时间是不是小于1分钟，是则表示1分钟内访问次数超过了10次，不是则将现在时间加入列表，并将第一个元素POP

   ```shell
   $listLength = LLEN rate.limiting:$ip
   if $listLength < 10
   	LPUSH rate.limiting:$IP
   else
   	$time = LINDEX rate.limiting:$IP, -1
   	if now() = $time < 60
   		print exceed limitation
   	else
   		LPUSH rate.limiting:$IP, now()
   		LTRIMP rate.limiting:$IP, 0 ,9
   ```

## 实现缓存

提高网站负载能力，将一些访问频率较高但是对CPU或者IO资源消耗较大的操作结果缓存，并让这些结果过一段时间自动过期。

比如教务系统对全校所有学生成绩汇总，并在首页显示前十的姓名，由于计算过程比较消耗资源，可以将结果用Redis字符缓存。隔几个小时重新计算，通过给键设置过期时间实现。每次用户访问的时候查询缓存键是否存在，如果存在则直接使用缓存的值，不存在则重新计算结果并赋值给该键，并设置过期时间。

当时当服务器内存有限时，大量使用缓存键且过期时间过长会导致Redis占满内存；过短会导致缓存命中率过低且大量内存被闲置。**通常设置Redis内购使用的最大内存，并按照一定规则淘汰不需要的缓存键**（修改配置文件中maxmemory参数，单位为字节；当超过这个限制Redis会根据maxmemory-policy参数指定的策略来删除不要的键直到占用内存小于指定内存）

| rule            | explain                                         |
| --------------- | ----------------------------------------------- |
| Volatile-lru    | 使用LRU算法删除一个键（只对设置了过期时间的键） |
| Allkeys-lru     | 使用LRU算法删除一个键                           |
| Volatile-random | 随机删除一个键（只对设置了过期时间的键）        |
| Allkeys-random  | 随机删除一个键                                  |
| volatile-ttl    | 删除过期时间最近的一个键                        |
| Noeviction      | 不删除键，报错                                  |

# 排序

## 有序集合的集合操作

如果有直接获得集合运算结果的情况，可以使用下面指令实现

```shell
MULTI
ZINTERSTORE tempKey
ZRANGE tempKey
DEL tempKey
EXEC
```

## SORT命令

除了使用有序集合，也可以用Redis的SORT命令。SORT可以完成对列表类型，集合类型和有序集合类型的键进行排序，并完成与关系数据库中链接查询类似的任务。

比如标签为ruby的文章ID为2，6，9.由于集合中所有元素是无序的，因此SMEMBERS不能获得有序结果，可以通过 `SORT tag:ruby:posts` 实现按照文章ID排序。**对有序集合的排序会忽略元素的分数，只针对元素自身的值进行排序**

除了排列数字，使用`SORT alphalist ALPHA`可以是心啊按照字典顺序排列非数字元素（没有ALPHA会转换成double比较）；
使用`SORT list DESC`可以实现元素从大到小的顺序排列；
对于分页显示，SORT也支持SQL语句的limit，跳过前面offset个元素，并获得之后的count个元素 `SORT tag:ruby DESC LIMIT 1 2`

## BY参数

在列表，集合和有序集合中存储的元素值有时候代表对象的ID，对ID排序意义不大，更多希望根据ID对应的某个属性进行排序。

BY参数的语法为BY 参考键。参考键可以是字符串类型键或者是散列类型键的某个字段(表示为键名->字段名)。如果提供了BY参数，SORT命令将不再依据自身的键值进行排序，而是对每个元素使用元素的值替换参考键中的第一个"*"并获取其值，然后依据该值对元素进行排序。

`SORT tag:ruby:posts BY post:*->time DESC`
在tag:ruby:posts中有2，6，12，26这四个值，该命令会读取post:2, post:6, post:12, post:26几个散列键中的time字段的值并以此决定tag:ruby:posts键中各个文章的ID顺序

除了散列类型之外，参考键还可以是字符串类型：

```shell
LPUSH sortedlist 2 1 3
SET itemscore:1 50
SET itemscore:2 100
SET itemscore:3 -10
SORT sotredlist BY itemscore:* DESC. #2 1 3
```

当参考键不含"*"时（常量键名，和元素值无关，甚至可以不存在），SORT命令不会执行排序操作

如果几个元素的参考键值相同，SORT命令会再比较元素本身的值来决定顺序。

当某个元素的参考键不存在时，会默认参考键的值为0

## GET参数

SORT的GET参数不影响排序，作用是使SORT命令的返回结果不是元素自身的值，而是GET参数中指定的键值。GET参数的规则和BY参数一样，也支持字符串类型和散列类型的键，并使用"*"作为占位符，要实现排序后直接返回ID对应的文章标题可以通过下面的指令；此外一个语句可以有多个GET语句

`SORT tag:ruby:posts BY post:*->time DESC GET post:*->title GET post:*->time GET #`

有N个GET指令，每个元素的返回值就有N行，上述指令中GET # 返回的是元素本身的值（这里是文章ID）

## STORE参数

默认情况下SORT会直接返回排序结果，如果希望把排序结果保存，可以使用STORE参数，比如希望保存结果到sort.result中

`SORT tag:ruby:posts BY post:\*->time DESC GET post:\* ->title GET # STORE sort.result`

保存后的键类型为列表类型，如果键已经存在则会覆盖。加上STORE参数后SORT命令的返回值是结果的个数；

STORE参数常用来结合EXPIRE命令缓存排序结果，比入下面判断是否存在之前排序结果的缓存

```shell
$isCacheExists = EXISTS cache.sort
if $isCacheExists is 1
	return LRANGE cache.sort, 0, -1
else
	$sortResult=SORT some.list STORE cache.sort
	EXPIRE cache.sort, 600
	return $sort.result
```

## 性能优化

SORT是Redis最强大最复杂的指令之一，SORT命令的时间复杂度是O(n+mlog(m))，其中n表示要排序的列表（集合或有序集合）中的元素个数，m表示要返回的元素个数。n较大的时候SORT命令的性能相对较低，并Redis会在排序前建立一个长度为n的容器存储待排序的元素。

使用SORT命令时需要注意以下几点

1. 经可能减少待排序键中元素数量（N尽可能小）
2. 使用LIMIT参数只获取需要的数据（M尽可能小）
3. 如果要排序的数据数量比较大，尽可能使用STORE参数将结果缓存

# 消息通知

## 任务队列

当页面需要进行如发送邮件，复杂数据运算等耗时比较长的操作会阻塞页面的渲染。为了避免用户等待时间过久，应该使用独立的线程来完成这类操作。

**通知的过程可以借助任务队列来实现。**任务队列就是传递任务的队列。与任务队列交互的实体有两类，生产者(producer)消费者(consumer)。生产者会将需要处理的任务放入任务队列，消费者则不断从任务队列中读入任务信息并执行。
对于发送邮箱这个操作，页面程序就是生产者，发送邮箱的进程就是消费者。需要发送邮箱的时候，页面程序会把收件地址，邮件主题和邮件正文组装成一个任务后存入任务队列中。

使用任务队列的好处：

1. 松耦合

   生产者和消费者不需要知道彼此之间的实现细节，是要按照约定好的任务描述格式即可

2. 易于拓展

   消费者可以有多个，而且可以分布在不同的服务器上，减少单台服务器的负载

## 使用Redis实现任务队列

消息队列容易想到列表类型。要实现队列，只需要让生产者将任务使用LPUSH命令加入到某个键中，另一边让消费者不断使用POP从该键中取出任务。

对于发送邮件任务来说，只需要知道邮件收件地址，邮件主题和邮件正文即可。生产者需要将三个信息组成对象并且序列化成字符串，然后添加到任务队列中。消费者循环从队列中拉取任务

```shell
loop
	$task = RPOP queue
	if $task
		execute($task)
  else
  	wait 1 second
```

当任务队列没有任务的时候，消费者每秒都会调用RPOP来查看是否有新任务。可以通过使用BRPOP命令实现有新任务加入队列的时候通知消费者。BRPOP和RPOP命令类似，唯一区别是当列表中没有元素时，BRPOP会阻塞连接，直到有新的元素加入。因此上面可以改为`$task = BRPOP queue, 0`

BRPOP命令接受两个参数，第一个是键名，继而个是超时时间，单位是秒：即超过时间之后没有获得新元素就会返回nil；如果是0则表示不限制等待时间，即没有新元素加入就会永远阻塞下去。
当获得一个新元素之后BRPOP会返回两个值，分别是键名和元素值。

除此之外还有BLPOP，和BRPOP区别就是从队列取元素时BLPOP会从左边取。

## 优先级队列

假如对于发送邮件有两种情况，一种是发送通知有新文章，另一种是发送确认订阅邮件。如果没有优先级，一个新用户在正好发送通知的时候订阅，那需要等所有的通知邮件都发送完毕才会收到自己的订阅邮件，这样用户体验并不好。
因此设定优先级，其中订阅邮件的优先级要高于通知邮件

BRPOP命令可以同时接收多个键，`BLPOP key [key...] timeout`。如`BLPOP queue:1 queue:2 0`。(**靠前的queue优先级高**)如果所有的键都没有元素则阻塞，如果其中有一个键有元素则会从该键中弹出。因此可以使用两个键 `queue:comfirmation`和`queue.notifacation`来储存发送确认邮件和通知邮件。
这样一旦发送确认邮件的任务被加到queue.confirmation队列中，无论queue.notification中有多少任务，消费者都会优先发送确认邮件

## 发布/订阅模式

除了实现队列之外，Redis还有一组命令可以让开发者实现发布/订阅模式(publish/subscribe)，该模式同样可以实现进程间消息传递。

发布/订阅模式包含两个角色，分别是发布者和订阅者。订阅者可以订阅一个或者若干个频道，而发布者可以向指定的频道发送消息，所有订阅此频道的订阅着都会收到消息。

发布者发布消息的命令是PUBLISH，用法是PUBLISH channel message:`PUBLISH channel.1 hello_world`。这样就完成了消息发送，但是由于没有客户端订阅channel.1，因此返回0。发送出去的消息不会持久化，当订阅channel.1之后，订阅之前发送的消息是收不到的。

订阅频道的命令时SUBSCRIBE，可以同时订阅多个频道，用法是`SUBSCRIBE channel [channel...]`.执行完SUBSCRIBE之后客户端会进入订阅状态，此状态下只能使用SUBSCRIBE, UNSUBSCRIBE, PSUBSCRIBE, PUNSUBSCRIBE四个指令，其他的指令都会报错。

进入订阅状态之后客户端可能收到三种类型回复。

1. subscribe：表示订阅成功的反馈信息，第二个值是订阅成功的频道名，第三个值是当前客户端订阅的频道数量
2. message：表示接受到的信息，第二个值表示产生消息的频道名称，第三个值是消息的内容
3. unsubscribe：表示成功取消订阅某个频道。第二个值是对应的频道名称，第三个值是当前客户端订阅的频道数量，当值为0会推出订阅状态

## 按照订阅规则订阅

可以使用PSUBSCRIBE命令订阅指定的规则，规则支持glob风格通配符格式。
`PSUBSCRIBE channel.?*` 其中channel.?* 可以匹配channel.1 和channel.10，但不会匹配channel.

此时如果收到订阅消息，第返回的第二个值是订阅时的通配符`channel.?*`，第三个值时实际收到消息的频道。第四个则是消息内容

使用PSUBSCRIBE可以重复订阅一个频道，比如某客户端执行了`PSUBSCRIBE channel.? Channel.?*`，这时如果channle.2发布消息，该客户端会收到两条消息，同时PUBLISH命令返回值也是2

PUNSUBSCRIBE可以退订指定的规则，用法是PUNSUBSCRIBE [channel [channel...]]，如果没有指定channle则全部取消订阅。PUNSUBSCRIBE只能退订PSUBSCRIBE订阅的频道，不影响SUBSCRIBE命令订阅的频道。UNSUBSCRIBE同理
同时PUNSUBSCRIBE退订某个规则时不回将其中的通配符展开，而是严格的字符串匹配，所以`PUNSUBSCRIBE *`不能退订`PUNSUBSCRIBE channel.*`规则

# 管道

客户端和Redis使用TCP协议连接。无论客户端香Redis发送命令还是Redis向客户端返回命令执行结果，都需要经过网络传输，这啷个部分的耗时称为往返时延。根据网络性能不同，往返时延也不同。大致来说本地回环地址的往返时延在数量级上相当于Redis处理一条简单命令的时间。如果执行较多的命令，每个命令的往返时延累加起来对性能还是有一定的影响。

在执行多个命令的时候，都需要等待上一条命令执行完（收到Redis的返回结果）才能执行，即使命令不需要上一条命令的执行结果。比如要获得post:1, post:2, post:3这三个键的title字段，需要执行三条命令。

Redis的底层通信协议对管道(pipeline)提供了支持。通过管道可以一次性发送多条命令并在执行完后一次性将结果返回，当一组命令中每条命令都不依赖于之前命令的执行结果时就可以将这组命令一起通过管道发出。管道通过减少客户端与Redis的通信次数来实现降低往返时延累计值的目的

```shell
#原来
HGET post:1 title
->receive first log
HGET post:2 title
->receive second log
HGET post:3 title
->receive third log

#使用管道
HGET post:1 title
HGET post:2 title
HGET post:3 title
->receive first, second, thrid log
```

# 节省空间

## 精简键名和键值

精简键名和键值时最直观的减少内存占用的方法，如将very.important.person:20改成VIP:20。但是不能为了节约空间而使用不容易理解的键名

## 内部编码优化

Redis为每种数据类型都提供了两种内部编码方式。以散列类型为例，散列类型是通过散列表实现的，这样可以实现O(1)复杂度的查找和赋值。但是当键中元素很少的发时候，O(1)的操作并不会比O(n)有明显性能提高，这种情况Redis会采用O(n)时间复杂度的内部编码方式。
内部编码方式的选择对于开发者来说是透明的，Redis会根据实际情况自动调整，通过`OBJECT ENCODING`可以查看一个键的内部编码方式。

| 数据类型     | 内部编码方式              | OBJECT ENCODING命令结果 |
| ------------ | ------------------------- | ----------------------- |
| 字符串类型   | REDIS_ENCODING_RAW        | "raw"                   |
|              | REDIS_ENCODING_INT        | "int"                   |
|              | REDIS_ENCODING_EMBSTR     | "Embset"                |
| 散列类型     | REDIS_ENCODING_HT         | "hashtable"             |
|              | REDIS_ENCODING_ZIPLIST    | "ziplist"               |
| 列表类型     | REDIS_ENCODING_LINKEDLIST | "linkedlist"            |
|              | REDIS_ENCODING_ZIPLIST    | "ziplist"               |
| 集合类型     | REDIS_ENCODING_HT         | "hashset"               |
|              | REDIS_ENCODING_INTSET     | "intset"                |
| 有序集合类型 | REDIS_ENCODING_SKIPLIST   | "skiplist"              |
|              | REDIS_ENCODING_ZIPLIST    | "Zippiest"              |

### 字符串类型

